职位：嵌入式软件工程师 公司：上海物骐微电子有限公司（物奇微电子股份有限公司的上海研发部，wuqi-micro.com） 时间：2021年1月 - 2024年1月

物奇微电子主要是自研以多核riscv+xtensa hifi5 dsp核心的AIoT SoC 芯片厂商，芯片主要分wifi芯片，AIoT SoC（含自研蓝牙基带） 和PLC等。我主要是在AIoT SoC这个产品线。参与wq7033（riscv0应用子系统，riscv1核蓝牙子系统，，xtensa hifi4，操作系统Free RTOS）硅后驱动feature开发和验证和bugfix，
参与wq703x也就是wq7034/wq7036（应用子系统双核riscv核心，蓝牙子系统双核riscv核心，dsp子系统单核xtensa hifi5 dsp）硅前验证，硅后bring up 赋能千万级出货量可穿戴产品线。

项目一：刚入职时wq7033芯片流片基本已完成流片，参与部分feature开发和bug fix 任务。
职责1：主要是学习芯片架构和riscv 指令集架构，，适配新的flash厂商（gega device）的NOR flash驱动，期间利用逻辑分析仪抓取SPI serial flash协议数据包，保证初始化和读写操作符合jdec标准。修复过的bug很多，比如简单的assert失败到复杂的whatch dog超时。印象较深的一个bug是系统统计数据（cpu利用率，任务状态等）以及系统时间显示异常，定位到是芯片bug，因为RTC的某一个寄存器是只读的，驱动认为这个应该是读写的，导致RTC alarm触发时间完全错乱，导致系统统计数据非常怪异。
职责2：编写FreeRTOS 测试用例去测试验证多个驱动的正确性，包括flash SFC（serial flash controller），UART，WDT。FreeRTOS系统下开启tickless IDLE模式实测多核的低功耗pm模块。修复了uart在Free RTOS进出tickless IDLE低功耗时出现的打印乱码问题（core1 device restore过程中存在还没初始化uart就打印导致uart1 restore异常），以及wdt timer在系统退出tickless IDLE恢复外设状态时无效的问题，通过把wdt的save 和 restore 放到machine mode下作为芯片驱动的一部分而不是注册到外设驱动电源管理pm结构体里，这样就能抓到pm device restore过程中出现的死循环问题，这保证了只要系统上电就保证wdt有效。
职责3：负责win bound psram厂商的ddr psram设备驱动支持，主要是开发调试芯片内的SMC（Sysytem memory controller）的驱动修复，因为当前驱动完全无法用。psram驱动非常负责，从硬件层面psram设计到复杂的时钟树和电源树的正确配置，以及bus brige 的频率切换以支持psram的严格时序。解决的问题，修改dvfs时钟电源管理代码以保证psram能正常上电并和smc通信做校准，这块涉及到深入学习理解芯片电源管理文档手册。还有一个软件无法独立解决的问题是跟多个数字部同事联合调试解决的，那就是psram单元测试过程中出现的读写数据出错的问题，这个是完全由数字部同事指点之下一步一步定位到是硬件默认启用的clock gate功能（一直省电的技术，就是系统）在反复换切上下电brige并且 频率时出现了无法消除的时钟毛刺
（无法通过调整频率和校准手段去除）最终关闭clock gate功能得以解决。做了psram是给hifi4 dsp核心用的，core0 core1 dsp核在core0 freeRTOS下跑低功耗经测试，发现了系统进出tickless IDLE后必出现的修复了非常难debug的psram数据内容被写坏且芯片挂死的bug，经过讨论没有人知道是为什么。独立研究调查并发现是因为给dsp核心上电的pm驱动存在bug，给dsp核心上电之前没有stall住dsp核的clock，导致一上电就开始跑，这时候core0 core1 还没完成psram的初始化导致psram工作异常。


项目二：参与wq7036芯片（7033的升级版本，四核riscv核心+xtensa hifi5 dsp ）硅前验证，参与bootrom，bootloader 开发和验证。验证了GPIO，FLASH，ddr psram， RTC和gp timer，whatdog等外设硬件功能，部分和外设相关PMM(片内集成的PMMpmic)的验证，负责了研发一些feature和修补原有驱动的bug。

职责1，研究riscv PLIC中断控制器解决了RTC 和gp timer中断无法触发的问题共享中断驱动问题，一步一步排查发现PLIC中断控制器有正常触发中断，但是ISR handler 没有执行，是原来的wq7033的RTC和gp timer存在很多硬件限制性 问题比如存在中断号共享等，7033上的中断处理驱动有很多work around来修复避免的这些问题，这个work wround在更新的7036上完全失效，因为7036消除了中断共享以及其他硬件限制，之前的work aroud会引起7036的bug

职责2：验证gpio功能，并配合硬件数字设计工程师debug和编写 gpio latch和PMM(片内集成的pmic)相关的低功耗模式下保持gpio设定功能（上拉或下拉）的驱动。
职责3：验证cache和XIP，psram， cache，修改cache和sfc/smc驱动适配新的芯片架构，消除了7036上多核共用cahe那部分work aound驱动。

项目三：公司重要客户是华为和歌尔，立项2022年底立项Julu2项目（一个项目三个产品线，耳夹式蓝牙耳机，脖颈挂式骨传导蓝牙耳机，眼镜），公司安排10-15个人左右的团队到华为东莞松山湖公司出差，该项目主要任务是我们的7036芯片SDK适配华为的操作系统liteOS（类linux系统），适配华为的蓝牙host和上层应用，支持三个产品线。
职责1：学习liteOS系统，参与华为培训，学习如何docker容器化环境下嵌入式开发等等，参与华为考核，正式进入华为歌尔和我司合作的项目。
职责2：负责7036的SDK 驱动等适配到 liteOS，主要负责把 NOR flash 驱动适配到 liteOS的 MTD device子系统结点，gpio，RTC， gp timer，SPI， I2C ,WDT 等底层驱动适配到华为lite OS的 字符设备 char device 和io_ctrl系统调用systemcall上。主要是完善flash驱动的残缺和bug，比如liste os要求flash适配写保护功能，但该功能的适配严重影响flash的XIP片内执行，导致系统异常hang死。深入研究NOR flash手册并研究NOR flash工作原理，发现Nor flash写保护功能操作flash内部非易失寄存器需要很长时间，这个操作会阻塞SFC，进而阻塞cache和总线，cpu pipe line也被冻住，中断不能响应，pwic内的全局watchdong触发芯片复位。解决办法是，Nor flash提供了临时改变内部控制寄存器的命令，该命令只修改flash内部易失控制器寄存器，这个操作立即就能成功返回，延时极端。

职责3：负责DFx子系统的适配，这个也就维测子系统。针对7036的复杂异构系统，利用 cpu核所在子系统下的watchdog和PMM(片内集成的pmic)全局watchdog、NMI (不可屏蔽中断) 与 PMP (物理内存保护) 等硬件机制，从零构建全局异常捕获框架。精准拦截跨子系统死锁、栈溢出及非法内存访问，生成 Coredump 文件，并用addr2line工具链写脚本解析系统crashlog，快速找出系统崩溃时的源码文件行号，为这三条产品线的顺利量产提供决定性保障。该任务难点在于需要同时设计应用子系统core0，蓝牙子系统core1 和xtensa hifi5 dsp子系统的异常检查。其中，core0/core1是riscv核，是我熟悉的，适配起来也容易，最难的就是xtensa hifi5 dsp，这是个高并行执行和乱序执行的高性能dsp，需要深刻理解xtensa hifi5 dsp的异常模型，通用寄存器分可见窗口寄存器16个，实际register file是64个，跟中断处理跟arm Coretex-A的GIC一样，分4个常level el0到el3.
职责4：在这个7036复杂异构XIP系统下，创造性的发现了一种利用JTAG GDB debug方法。之前的同事认为JTAG GDB debug的作用更多的在芯片硅前验证阶段，流片后几乎没人用gdb 调试，因为NOR flash XIP系统上没有实现通过cache写入flash操作（难以实现，他们觉得没有必要只为了debug实现这块的硬件和软件），所以，没办法用gdb load命令去下载代码到flash内部，因为很多代码都是需要放到Nor flash里面才能执行。然后=不信邪的我非要jtag debug，他们都叫我这是浪费时间，最终我找到了一个方法，那就既然不能gdb load代码，那就不用gdb load,让boot loader去load代码，gdb连上以后只需要打断点然后continue。发现果然可行，如果需要debug flash内部的代码需要打硬件断点。这个方法也使得我能够debug flash卡住等艰难的问题，我还把该debug方法分享给团队内其他同事比如负责音频的同事，使他的音频方面的debug工作快速收敛并得到表彰。
职责5：利用以上方法，为团队其他人的debug工作提供分析debug支持，解决了非常多的系统级、硬件级、跨子系统级bug，比如 DSP子系统异常重启，内存踩踏，内存泄漏等等。单线uart概率性无法通行问题，终三个产品线成功量产，并且耳夹式耳机销量火爆国内外。










      - company: 上海物骐微电子有限公司 (物奇微电子的上海研发部，wuqi-micro.com)
        position: 嵌入式软件工程师 | 核心 BSP 与底层固件开发
        date: 2021-01 - 2024-01 | 3年
        location: 上海,浦东新区
        summary: ""
        highlights:
          - **【项目一】 刚入职时wq7033芯片流片已完成流片，参与部分feature开发和bug fix 任务。**
          - "**外设驱动深度适配与底层 Bug 攻坚**：主要是学习芯片架构和riscv 指令集架构，适配新的flash厂商（gega device）的NOR flash驱动，期间利用逻辑分析仪抓取SPI serial flash协议数据包，保证初始化和读写操作符合jdec标准。修复过的bug很多，比如简单的assert失败到复杂的whatch dog超时。印象较深的一个bug是系统统计数据（cpu利用率，任务状态等）以及系统时间显示异常，定位到是芯片bug，因为RTC的某一个寄存器是只读的，驱动认为这个应该是读写的，导致RTC alarm触发时间完全错乱，导致系统统计数据非常怪异。"
          - "**FreeRTOS 低功耗与 Tickless 休眠唤醒优化**：编写FreeRTOS 测试用例去测试验证多个驱动的正确性，包括flash SFC（serial flash controller），UART，WDT。FreeRTOS系统下开启tickless IDLE模式实测多核的低功耗pm模块。修复了uart在Free RTOS进出tickless IDLE低功耗时出现的打印乱码问题（core1 device restore过程中存在还没初始化uart就打印导致uart1 restore异常），以及wdt timer在系统退出tickless IDLE恢复外设状态时无效的问题，通过把wdt的save 和 restore 放到machine mode下作为芯片驱动的一部分而不是注册到外设驱动电源管理pm结构体里，这样就能抓到pm device restore过程中出现的死循环问题，这保证了只要系统上电就保证wdt有效。"
          - "**PSRAM 控制器调优与跨子系统死锁溯源**：负责win bound psram厂商的ddr psram设备驱动支持，主要是开发调试芯片内的SMC（Sysytem memory controller）的驱动修复，因为当前驱动完全无法用。psram驱动非常负责，从硬件层面psram设计到复杂的时钟树和电源树的正确配置，以及bus brige 的频率切换以支持psram的严格时序。解决的问题，修改dvfs时钟电源管理代码以保证psram能正常上电并和smc通信做校准，这块涉及到深入学习理解芯片电源管理文档手册。还有一个软件无法独立解决的问题是跟多个数字部同事联合调试解决的，那就是psram单元测试过程中出现的读写数据出错的问题，这个是完全由数字部同事指点之下一步一步定位到是硬件默认启用的clock gate功能（一直省电的技术，就是系统）在反复换切上下电brige并且 频率时出现了无法消除的时钟毛刺（无法通过调整频率和校准手段去除）最终关闭clock gate功能得以解决。做了psram是给hifi4 dsp核心用的，core0 core1 dsp核在core0 freeRTOS下跑低功耗经测试，发现了系统进出tickless IDLE后必出现的修复了非常难debug的psram数据内容被写坏且芯片挂死的bug，经过讨论没有人知道是为什么。独立研究调查并发现是因为给dsp核心上电的pm驱动存在bug，给dsp核心上电之前没有stall住dsp核的clock，导致一上电就开始跑，这时候core0 core1 还没完成psram的初始化导致psram工作异常。"
          - "**【项目二】参与wq7036芯片（7033的升级版本，四核riscv核心+xtensa hifi5 dsp ）硅前验证，参与bootrom，bootloader 开发和验证。验证了GPIO，FLASH，ddr psram， RTC和gp timer，whatdog等外设硬件功能，部分和外设相关pmic的验证，负责了研发一些feature和修补原有驱动的bug。**"
          - "**RISC-V PLIC 中断控制器重构与遗留架构缺陷消除**：研究riscv PLIC中断控制器解决了RTC 和gp timer中断无法触发的问题共享中断驱动问题，一步一步排查发现PLIC中断控制器有正常触发中断，但是ISR handler 没有执行，是原来的wq7033的RTC和gp timer存在很多硬件限制性 问题比如存在中断号共享等，7033上的中断处理驱动有很多work around来修复避免的这些问题，这个work wround在更新的7036上完全失效，因为7036消除了中断共享以及其他硬件限制，之前的work aroud会引起7036的bug"
          - "**硅前 GPIO 验证与 PMIC 低功耗状态保持适配**：验证gpio功能，并配合硬件数字设计工程师debug和编写 gpio latch和PMIC相关的低功耗模式下保持gpio设定功能（上拉或下拉）的驱动。"
          - "**Cache/XIP 架构验证与多核共享驱动重构**：验证cache和XIP，psram， cache，修改cache和sfc/smc驱动适配新的芯片架构，消除了7036上多核共用cahe那部分work aound驱动。"
      - company: Continue of 上海物骐微电子有限公司 (Wuqi Microelectronics)
        position: 嵌入式软件工程师 | 华为项目驻场开发
        highlights:
          - "**【项目三】公司重要客户是华为和歌尔，立项2022年底立项Julu2项目（一个项目三个产品线，耳夹式蓝牙耳机，脖颈挂式骨传导蓝牙耳机，眼镜），公司安排10-15个人左右的团队到华为东莞松山湖公司出差，该项目主要任务是我们的7036芯片SDK适配华为的操作系统liteOS（类linux系统），适配华为的蓝牙host和上层应用，支持三个产品线。**"
          - "**联合研发体系融入与 LiteOS 容器化环境构建**：学习liteOS系统，参与华为培训，学习如何docker容器化环境下嵌入式开发等等，参与华为考核，正式进入华为歌尔和我司合作的项目。"
          - "**OpenHarmony LiteOS 深度移植与致命死锁化解**：负责7036的SDK 驱动等适配到 liteOS，主要负责把 NOR flash 驱动适配到 liteOS的 MTD device子系统结点，gpio，RTC， gp timer，SPI， I2C ,WDT 等底层驱动适配到华为lite OS的 字符设备 char device 和io_ctrl系统调用systemcall上。主要是完善flash驱动的残缺和bug，比如liste os要求flash适配写保护功能，但该功能的适配严重影响flash的XIP片内执行，导致系统异常hang死。深入研究NOR flash手册并研究NOR flash工作原理，发现Nor flash写保护功能操作flash内部非易失寄存器需要很长时间，这个操作会阻塞SFC，进而阻塞cache和总线，cpu pipe line也被冻住，中断不能响应，pwic内的全局watchdong触发芯片复位。解决办法是，Nor flash提供了临时改变内部控制寄存器的命令，该命令只修改flash内部易失控制器寄存器，这个操作立即就能成功返回，延时极端。"
          - "**多核异构 DFx 维测基建与 Xtensa 架构上下文恢复**：负责DFx子系统的适配，这个也就维测子系统。针对7036的复杂异构系统，利用 cpu核所在子系统下的watchdog和pmic全局watchdog、NMI (不可屏蔽中断) 与 PMP (物理内存保护) 等硬件机制，从零构建全局异常捕获框架。精准拦截跨子系统死锁、栈溢出及非法内存访问，生成 Coredump 文件，并用addr2line工具链写脚本解析系统crashlog，快速找出系统崩溃时的源码文件行号，为这三条产品线的顺利量产提供决定性保障。该任务难点在于需要同时设计应用子系统core0，蓝牙子系统core1 和xtensa hifi5 dsp子系统的异常检查。其中，core0/core1是riscv核，是我熟悉的，适配起来也容易，最难的就是xtensa hifi5 dsp，这是个高并行执行和乱序执行的高性能dsp，需要深刻理解xtensa hifi5 dsp的异常模型，通用寄存器分可见窗口寄存器16个，实际register file是64个，跟中断处理跟arm Coretex-A的GIC一样，分4个常level el0到el3."
          - "**XIP 架构极限 JTAG 调试方法学创新**：在这个7036复杂异构XIP系统下，创造性的发现了一种利用JTAG GDB debug方法。之前的同事认为JTAG GDB debug的作用更多的在芯片硅前验证阶段，流片后几乎没人用gdb 调试，因为NOR flash XIP系统上没有实现通过cache写入flash操作（难以实现，他们觉得没有必要只为了debug实现这块的硬件和软件），所以，没办法用gdb load命令去下载代码到flash内部，因为很多代码都是需要放到Nor flash里面才能执行。然后=不信邪的我非要jtag debug，他们都叫我这是浪费时间，最终我找到了一个方法，那就既然不能gdb load代码，那就不用gdb load,让boot loader去load代码，gdb连上以后只需要打断点然后continue。发现果然可行，如果需要debug flash内部的代码需要打硬件断点。这个方法也使得我能够debug flash卡住等艰难的问题，我还把该debug方法分享给团队内其他同事比如负责音频的同事，使他的音频方面的debug工作快速收敛并得到表彰。"
          - "**跨子系统级核心 Bug 攻坚与千万级量产护航**：利用以上方法，为团队其他人的debug工作提供分析debug支持，解决了非常多的系统级、硬件级、跨子系统级bug，比如 DSP子系统异常重启，内存踩踏，内存泄漏等等。单线uart概率性无法通行问题，终三个产品线成功量产，并且耳夹式耳机销量火爆国内外。"
        